70년 역사를 지닌 던킨은 세계 최대의 커피&도넛 브랜드로 많은 분들의 사랑을 받고 있습니다. 
오랜 시간 함께 한 만큼 던킨이라는 브랜드 이름은 우리에게 매우 친숙하게 다가오는데요. 
던킨의 이름이 미국의 유명 여배우 메이 머레이(May Murray)의 한마디에서 유래되었다는 사실을 알고 계셨나요?

 
에스펀지 6화에서는 ‘던킨(DUNKIN)은 무슨 뜻일까?’를 주제로 여러분의 궁금증을 풀어보는 시간을 가져봤습니다. 
던킨의 뜻과 유래부터 브랜드명에서 과감하게 도너츠를 제외하고, 새로운 이름으로 거듭나게 된 사연까지 지금부터 함께 만나보시죠!


 Q. 던킨의 브랜드명은 어떻게 지어지게 됐나요?
던킨의 의미는 영어의 동사 dunk와 전치사 in이 만난 표현으로, ‘음식을 액체 속에 담그다’, ‘물 속에 빠뜨리다’라는 의미를 갖고 있습니다. 
이는 1920년대 활동한 미국의 유명 여배우 메이 머레이(May Murray)가 도넛을 커피 속에 떨어트린 후 
먹었던 도넛 맛이 환상적이어서 그 순간 “Dunk-In!”이라고 외쳤던 것에서 유래했는데요. 
이 일화를 시작으로 도넛 끝 부분을 커피 속에 살짝 담궈 먹는 방법이 유행하였고, 도넛과 커피를 전문으로 하는 던킨의 브랜드명이 탄생했습니다.


Q. 던킨이 설립된 히스토리가 궁금합니다.
던킨의 역사는 1950년, 미국 메사추세츠 주에서 커피와 도넛을 판매한 ‘빌 로젠버그’의 가게에서 시작합니다. 
던킨도너츠는 진한 커피와 달콤한 도넛에 반한 사람들의 입소문을 타고 유명해져, 그로부터 5년 뒤에는 200개나 되는 매장이 생겨났는데요. 
현재는 전 세계 36개국에서 약 11,300여개의 점포를 운영하고 있습니다. 
국내에서는 SPC가 1994년 이태원에 최초로 1호점을 선보였고, 2023년 5월을 기준으로 710여개 매장을 운영 중에 있는데요. 
다양하고 맛있는 도넛과 향긋한 커피, 차별화된 음료, 간편한 한끼 식사 핫밀 등을 선보이며 29년간 도넛 브랜드 시장 점유율 1위를 지키고 있습니다.


Q. 던킨도너츠에서 던킨으로 변경된 이유는 무엇인가요?
2018년, 미국에서 던킨이 브랜드명을 던킨도너츠에서 던킨으로 변경했습니다. 
이는 도넛 외에도 다양한 음료 및 커피, 핫샌드위치, 샐러드 등을 제공함으로써 
다양한 제품을 아우르는 브랜드 이미지를 형성하고, 새로운 고객 경험을 제공하기 위해서입니다.


Q. 새로운 던킨 점포 컨셉은 무엇인가요?
2022년부터 시작된 던킨의 새로운 브랜드 콘셉트는 ‘뉴웨이브 프로젝트’입니다. 
‘뉴웨이브 프로젝트’는 ‘더 맛있고, 더 신선한 제품을 고객에게 제공한다’는 신념아래 제품뿐 아니라 인테리어, 서비스 등 모든 부분에서 프리미엄을 지향하는데요. 
매장은 색다른 공간의 체험을 즐기는 MZ세대를 위해 뉴 던킨 콘셉트를 적용해 접근성을 높이고, 
던킨을 상징하는 오렌지 색상을 적용한 벽면, 탁 트인 천장, 그리고 원목 소재를 활용한 깔끔한 인테리어를 적용해 편안하고 안락한 공간을 선사하고 있습니다.


 Q. 던킨의 이달의 도넛과 콜라보레이션의 성공 비결은 무엇인가요?
던킨은 매월 이달의 도넛과 음료를 출시하고, 다양한 브랜드와 콜라보레이션을 진행하고 있습니다. 
성공 비결은 매월 시즌성과 트렌드, 그리고 고객의 니즈를 놓치지 않기 위한 노력에서 비롯되었다고 생각합니다. 
그동안 쌓아왔던 노하우를 기반으로 인기 지식재산권(IP : Intellectual Property Rights)과의 콜라보레이션을 통해 눈과 입을 즐겁게 하고 있습니다. 
작년에는 포켓몬과의 콜라보 제품을 선보였으며, 올해도 산리오 캐릭터즈와 협업을 진행했습니다.

Q. 던킨의 도넛 품질을 유지하기 위해 어떤 노력을 기울이고 있나요?
던킨은 품질 경영을 강화하기 위해 다양한 노력을 기울이고 있습니다. 
던킨 상품기획 부서에서는 신제품 기획과 연구를 지속하고 있습니다. 
던킨 R&D LAB에서 대량 생산을 위한 제품 연구가 진행되고, 
이렇게 개발된 도넛은 기존의 방식을 새롭게 개선한 거점 점포제 배송 시스템 ‘허브 앤 스포크(Hub & Spoke)’ 방식을 통해 매장으로 전달됩니다. 
‘허브 앤 스포크’는 바퀴의 중심축(허브)을 바탕으로 바퀴살(스포크)이 펼쳐진 것처럼 지역별 거점 점포를 중심으로 중소형 점포들이 하나의 그룹을 형성하고, 
협업과 연계 영업을 추진하는 점포 운영체계 방식을 뜻하는데요. 
던킨은 이를 토대로 ‘던킨 라이브’, ‘선릉역점’, ‘건대입구역점’ 등 직영점 중심으로 판매되던 ‘고메 도넛’을 
‘던킨 강남대로점’을 포함한 서울, 분당 지역 총 26개 가맹점에서도 판매할 수 있게 됐습니다.

던킨도너츠에서 도너츠가 빠진 이유
